Pese a todo lo que nos muestra la televisión y que también es cierto, digo, el infierno que muestra la televisión de cualquier ciudad del mundo,
pero sobre todo de esa capital del infierno que muestra la televisión, digo, de los márgenes, de esa capital de las galaxias que es Nueva York, sobre todo eso, o a pesar de eso, hay una enorme, una fosforescente Nueva York, una sagrada Nueva York, un bosque de luz que es Nueva York de noche, y de pronto, de cualquier cubículo, de cualquier ventana, uno puede...
caer así con los ojos sobre otra ventana próxima o no tanto pero desde la que se advierte que alguien está trabajando en lo suyo es una ciudad para que cada uno haga lo suyo es una ciudad además donde lo público y lo privado pareciera casi no tener bordes, fronteras es una ciudad donde uno tiene de pronto la alegría de conocer a un gran artista
de Guatemala como es Rodolfo Abularaj.
Abularaj así suena casi de las mil y una noches y de las mil y una noches es su estudio, su estudio aquí en el medio, en el corazón mismo de Nueva York donde él comparte los pinceles con la pluma y con la guitarra.
Cómo es Rodolfo que
que te has caído así de Guatemala aquí en Nueva York, siendo que tus orígenes se remontan a un lugar muy próximo a lo que es casi el origen para alguna confesión, ¿no?
Y debiera ser más castellano al pronunciar tu nombre, Rodolfo.
Esta pregunta tengo que dedicársela, dirigírsela a Rodolfo Abularach, que así debo nombrarte, ¿no?
Sí, cómo no, así es exactamente.
Bueno, los orígenes son del Medio Oriente.
Mis abuelos nacieron en el pueblo de Belén, en Palestina, en el siglo pasado, y con la inmigración de muchos árabes a Latinoamérica, decidieron irse a Guatemala.
Más bien, perdón, iban para Colombia.
Pero, según me contaron, el barco paró en el puerto Barrios, en el Atlántico de Guatemala, y se quedó unos días.
El capitán les dijo que podían ir a conocer una ciudad muy bonita, la ciudad de Guatemala, y que tenían tiempo suficiente.
Fueron a conocer la ciudad, les gustó, y en lugar de seguir para Colombia, donde tenían unos parientes, decidieron tomar las valijas y quedarse en Guatemala.
Caramba, estas son las aventuras de los orígenes de uno, que de pronto nace muy próximo por lo menos al lugar, me decías que hoy recuerdo haberte escuchado que a unos 200 metros,
Eso es lo que me decían, por supuesto, lo que me decían mis abuelos.
El más viejo de tus abuelos, el chozno más viejo que haya en el remonte hasta dos mil años atrás, correspondería a un vecino de San Josté, de lo que fue José.
Es posible, pero hay otra versión también.
Estando en Marruecos, conocí a una persona que estaba muy versada en los apellidos árabes.
Y me preguntó mi apellido...
Y cuando se lo mencioné, claro, ellos lo pronuncian en forma diferente.
La R es más fuerte y medio separan el apellido Abu Alaraj o algo así.
Y dice que ese apellido venía del sur del Yemen.
Y que hay un lugar que se llama Abu Larij en el sur del Yemen.
donde había un peñón muy grande, una cosa así, no recuerdo exactamente qué fue lo que me dijo respecto a eso, y que todos los apellidos que tienen relación con Abula Rich, vienen de esa región, y que seguramente en tiempo de Mahoma, se fueron quedando en diferentes lugares con ese apellido, o esos apellidos parecidos a Abula Rich.
Esa es una de las versiones, ¿verdad?
Y de esa familia que finalmente recala ahí, por ese gesto aventurero de elegir el... Es decir, iba hacia el paraíso colombiano, ¿no?
Y entonces se encontró con un pre-paraíso que era Guatemala y dijo, no, no, sigamos, quedémonos aquí, ¿no es cierto?
Eso fue un gran abuelo, un bisabuelo, un tatarabuelo.
Fueron mis abuelos.
Sí, en el tiempo del Imperio Otomano,
Muchos árabes salieron del Medio Oriente para venir a América y muchos, lo que le llamamos allá sirios, lo que le llaman más bien sirios libaneses,
se fueron a Sudamérica.
En la Argentina hay muchísimos.
Claro, y entiendo que en Chile también hay mucho Palestino, por cierto.
Y claro que mis abuelos llegaron, digamos, de los primeros árabes que llegaron, de las primeras familias que decidieron aventurar para ir a otro país.
Y ya mis padres nacieron en la ciudad de Guatemala.
ahora entiendo que otros abularás también se fueron para bolivia y hay las dos grandes familias se podría decir están la más grande en guatemala la mayor y en bolivia otro grupo de con el mismo apellido y que es los argentinos solemos preguntarnos mucho que somos no porque los argentinos tenemos algunas indefiniciones
respecto de nuestro tan trillado origen porque somos tantos orígenes sumados, ¿no?
Y entonces el argentino se anda preguntando siempre qué es ser argentino, ¿no?
¿Qué es ser guatemalteco?
Bueno, para mí ser guatemalteco es...
¿Cómo te podría decir?
Lo primero que me viene a la mente es el recuerdo de la naturaleza tan exuberante, tan bella de color, los pueblecitos indígenas, los olores, todas mis primeras sensaciones.
Yo creo que eso es lo que hace ser de un lugar.
no necesariamente la nacionalidad.
Yo creo que eso de banderas e himnos nacionales viene siendo un poquito más inventado, ¿verdad?
Yo creo que es esto más humano donde uno tiene sus primeros balbuceos, sus primeras sensaciones y donde siempre siente como el lugar que cobija, que lo abraza a uno con mucho cariño, ¿verdad?
Esto es que la patria primera es la naturaleza.
Yo creo que sí.
Al fin y al cabo somos todos naturaleza, ¿no?
Y muchas veces se nos olvida y paramos destruyéndola como es lo que está sucediendo hoy en día.
Y así lo estamos pagando, ¿no?
Claro, por supuesto.
Ojalá que no sea muy tarde, como dicen algunos, pero se ha hecho mucho daño a la naturaleza, creo.
¿Y entonces esta infancia tuya transcurre en qué ciudad concreta de Guatemala?
En la ciudad capital de Guatemala.
Yo nací en una calle que se llama Avenida de los Árboles, por cierto.
Y recuerdo, bueno, tú sabes, muchos recuerdos así de la infancia.
Sí, una calle llena de árboles y por eso le llamaban la Avenida de los Árboles.
y bueno, todos los pequeños amigos, los amiguitos con quien jugaba.
Siempre también me recuerdo esta afición por hacer dibujitos.
Eso empezó desde muy niño.
Sí, cómo no, desde muy, muy, muy niño.
Tanto que nunca dejé de dibujar, porque a todos los niños les encanta dibujar, echar colorcitos.
Pero en mí era una cosa así de mucha, mucha afición.
¿Por qué lo hace el niño?
¿Lo hace lo mismo por lo que lo hace el artista de adulto?
Yo creo que el artista adulto quisiera llegar a eso de ser niño.
Picasso es un ejemplo que siempre trató de ser niño, no solo él, varios otros artistas, ¿no?
Claro que ahí es más difícil porque hay que hacer una especie de esfuerzo de concentración o meditación, ya sea en un momento preciso de olvidarse de que uno es adulto y dejar a un lado todos los pensamientos que va dejando, como te dijera yo, el movimiento vital, ¿verdad?
Entonces...
Todos queremos llegar a esta, digamos, a esta posibilidad de una mente en blanco para que lo que salga o lo que pueda plasmar uno sea totalmente puro, porque es ahí donde nos está impregnado por todos los llamados conocimientos o por lo ya conocido por uno, ¿verdad?, que muchas veces se vuelve una repetición nada más y sin la energía creadora que siempre es nueva para mí.
uno quiere traer lo nuevo
Pues sí, aunque viene el otro asunto de que no hay nada nuevo tampoco en el universo.
Yo creo que hay que entenderlo en qué sentido, ¿verdad?
Algo nuevo, algo que no se ha hecho en cierto ángulo es una imposibilidad.
En otro ángulo sí es el pequeño granito de arena que se puede poner si uno tiene la suerte en un mundo tan lleno de creadores también y tan difícil que es con...
con todas las manipulaciones que hay ahora de tipo económico, eso que le restan de verdad al arte, digamos, su grandeza.
Pero aún así yo creo que es siempre esta aventura de ver qué puede uno lograr y por supuesto con la mayor simpleza, algo que pueda llegar a tocar, tal vez es mucha ambición, a tocar el alma del espectador en cierta forma.
No los oídos,
Es a través de la vista, es un arte visual.
Y yo creo que hay momentos en que se producen esos pequeños milagros.
Rodolfo Abularach, aquellos nómadas que pintaron las Co.
o las Altamira, ¿no?
Después se intentó interpretar, querer saber por qué lo hacían, por placer o por la intención religiosa o por la idea de tratar de pintarlos en la pared de una manera de cazarlos simbólicamente a los animales.
Un nómada de hoy, como un pintor de hoy, ¿por qué lo hace?
Bueno, es muy interesante la pregunta.
Yo creo que es una necesidad interna de aclararse a uno mismo ciertas imágenes que tienen una energía determinada que como que lo limpia a uno.
¿Cómo te podría explicar exactamente?
¿Cómo que...?
que hay una transformación que lo purifica a uno en cierta forma, cuando hay una creación, claro, en un mundo tan destructivo como el que estamos viviendo, el acto de crear se vuelve como un rincón de gran importancia para poder resolverse como ser humano, ya que hay otras posibilidades, volverse totalmente un místico, me imagino, estar en perfecta relación con la
naturaleza y con todo el cosmos, ¿verdad?
Pero un artista que siempre tiene esta necesidad de plasmar o de decir algo o de crear música, yo creo que es eso que lo hace tan importante, es como una especie de salvación en un mundo tan caótico como el que vivimos.
Eso por un lado, pero después está, como tú decías recién, Rodolfo,
esto de aclarar esas imágenes que uno lleva puestas o que a uno se le interponen en el uno, en el destino de uno.
Esas imágenes, algunas son propias, personales, responden a la biografía de uno.
Algunas otras imágenes van por la cinta sin fin atávica de la especie y uno la recoge, como decía Yang.
Correcto.
De alguna manera el artista al recuperar esas imágenes e interpretarlas, plasmarlas, como tú dices muy bien esa palabra, plasmar, está aclarándolo, no solamente está aclarando la imagen del yo, sino también la imagen del nosotros.
Yo creo que sí.
De otra manera no habría la posibilidad de la relación entre la obra creada y el espectador o el que lee o el que oye la música.
Tiene que haber esta relación.
Yo creo que se logra esa relación cuando la obra es suficientemente pura para llegar sin tropiezos al espectador, aunque hay algunos que dicen que se pierde bastante dentro del proceso, digamos, del movimiento hacia el espectador.
En esa traducción.
Exactamente.
Wallace Stevens, ya en términos mucho más puntuales como son los de la poesía,
y de la traducción concreta de poemas de un idioma a otro, dice que alguna vez le preguntaron qué era la poesía para él, y dijo que la poesía era aquello que se perdía en la traducción.
De alguna manera esto que tú dices es también algo, lo que se pierde, se pierde mucho en ese trabajo de mediación, ¿no?
Claro, porque además cada ser humano trae toda una, digamos, indumentaria, es una manera de decirte,
cargando una cantidad de pensamientos y de todo lo aprendido, de tantos años, no solo de estudios, sino de observación, etc.
De sentimiento.
Claro.
Entonces hay toda una amalgama de posibilidades,
que en un momento tienen que definirse o depurarse para que salga algo que es dentro de todo eso, algo como que despunta nuevo dentro de toda esta amalgama ya conocida.
Al fin y al cabo no hay nada nuevo en todo eso.
La mayoría lo hemos aprendido, ya sea estudiando en colegios, universidades, o leyendo, o viviendo también.
Por eso aquello de que todo lo que no es tradición es plagio.
Sí.
si en cierta forma bueno hay que recordarse también de qué
en el caso de los pintores todos los pintores venimos de los pintores anteriores también esa idea de salir de la nada pintando pues me parece un poco absurda está toda la tradición del renacimiento que todavía aunque se ha querido cortar con esa tradición sin embargo es lo que ha dado tantos creadores a través de los siglos y que en cierta forma
nos han estimulado a los nuevos para sacar algo.
Siempre viene ese corte, especialmente en los Estados Unidos, de querer cortar con esa tradición, siempre por la idea de lo nuevo.
No importa que sea por lo nuevo.
Y yo no sé si eso es bueno.
Yo creo que siempre hay creadores aún dentro de eso, ¿verdad?
Porque eso es lo increíble, me parece, que en cualquier posibilidad y en cualquier rincón se puede crear.
No se necesita estar tampoco en la gran ciudad de Babilonia de Nueva York.
Seguramente.
Se puede hacer en un pequeño pueblecito de Guatemala o de cualquier otro lugar.
Decías con mucho rigor recién que entonces el artista busca a ver qué cosa de esa maraña, no quiere tampoco enmarañar más la maraña, quiere tener algo nuevo.
¿Cuándo sentiste
en Guatemala o aquí o donde fuese, que tenías algo propio, algo nuevo que decir.
Bueno, mi ego era fuerte desde muy pequeñito, ¿no?
El de todos.
Y tanto que tuve una exposición de trabajos que había empezado a hacer desde los 11 años, y la exposición fue entre 13 y 14 años.
Yo sentía que
Bueno, ese amor increíble a la línea, al dibujo y al color, me hacía ser un poco fanático, y además fui fanático por muchos, muchos años.
Y ahora soy un dedicado total de todas maneras.
Trato de no ser fanático, trato de que mi ego no salte y tenga estas pretensiones.
Pero yo creo que todos tenemos esta necesidad de hacer algo muy especial, ya que se dice que somos especiales cada uno de nosotros, ¿verdad?
y que por lo tanto si uno llega a depurar, a limpiar, tiene que salir la forma creativa, que puede ser que en el momento ya de la creatividad lo único que queda es la huella, ya que el resto viene siendo posiblemente un mensaje universal, no posiblemente, sino un mensaje universal que es obviamente la creatividad,
Punto, ¿verdad?
La creatividad donde pueden tocar todos los seres creativos o cualquier ser humano que se abra y se vuelva creativo.
En los órdenes que sea, porque esto no es un privilegio de los artistas.
Esto es lo que hay que hacer también que la gente comprenda muy bien, ¿no?
Que cada uno en lo que haga...
Es un artista de su vida misma, ¿no?
Es un artista de su propia condición.
Y que, esto lo decía muy bien Lotremont, cuando decía que todos podían escribir el poema, ¿no?
No escribiéndolo, viviendo el poema.
Y esto es un asunto que los campesinos, por ejemplo, son enormes artistas.
Correcto.
Analfabetos campesinos que suelen...
dejar pasmado a más de un intelectual o a uno de los urbanos que quieren saberlo todo.
Correcto, sí.
Yo creo que hay la creatividad hasta en el caminar, en el comer, en todo.
Yo no creo que sea necesariamente haciendo un objeto artístico o una composición musical o escribiendo algo en un papel.
Considero que nosotros en cierta forma hacemos arte
por una necesidad de lograr un equilibrio.
Pero hay gente que posiblemente no necesita eso.
Y hay una... Me acuerdo haber leído una cosa muy importante para mí, de un gurú de la India, Rajneesh,
que dijo, hubiera sido absurdo para un Buda hacer una composición musical o para Cristo hacer una pintura.
Es decir, ellos no tienen necesidad de eso, ¿verdad?
Esa es la cuestión, así que ha de haber gente que obviamente es en su propia vida que son totalmente armónicos con la naturaleza.
Y artistas reales de su propia vida, claro, que no necesitan, es decir, ya son el equilibrio, ¿no?
Correcto, exactamente, esa es la palabra, el equilibrio.
Yo creo que el mundo de nosotros es totalmente desequilibrado, pero eso no implica que no existan seres humanos que están bastante equilibrados.
Yo creo que todos nosotros vamos en un camino hacia el equilibrio, si es que no se destruye todo en esta vida tan apocalíptica que estamos llevando.
pero hay quienes dicen que vamos en ese camino hacia la depuración y la armonía total con la naturaleza y con el universo.
Esto para un guatemalteco que por más que venga originalmente de Belén, tiene raíces culturales muy hondas, en una Guatemala que precolombinamente fue muy rica,
Tiene que haber influenciado notablemente en el tratamiento de tus pinturas, de tus iniciales pinturas, después todo esto se habrá ido perfilando hacia otro camino más personal, pero ¿qué es lo que recoge primero el artista plástico?
Es decir, Rodolfo Abularach en su Guatemala, ¿qué fue lo que primero comenzó a representar en su pintura?
Pájaros, plantas, seres humanos, abstracciones, no, ¿no?
¿Con qué empezó?
No, mira, yo empecé haciendo dibujitos de casitas, de arbolitos y todo eso.
Y luego tuve una enfermedad muy grave y mi padre había puesto una plaza de toros en Guatemala, llevó toreros famosos de México y toros de lidia y todo eso.
y me llevaba las fotografías y afiches de las corridas y yo empecé a dibujar eso y empecé a crear una cantidad de dibujos y luego pinturas que después la vieron de uno de los profesores de artes plásticas de la escuela de artes plásticas
que era amigo de mi padre, y se entusiasmó.
Le habló al director de la escuela, llegó a ver la obra, dijo que había que exhibirla.
Esa es una cosa divertidísima, porque yo, imagínate, era un niño... ¿Cuántos años tenías en ese momento cuando...?
Tenía, ya cuando llegaron ellos, 13 años más o menos.
Empecé más o menos a los 11 años a hacer estos toreros, y decían que captaba muy fácilmente en unos cuantos trazos el movimiento...
de la danza del toreo.
Exactamente.
Y se hizo una exposición muy grande en la Escuela Nacional de Turismo en Guatemala.
Y de los toreros, como primer grafismo que tú tomas en tu pintura,
¿A qué saltas próximamente?
¿Cuáles son los pasos?
Como tuve que seguir mi bachillerato, no me dediqué nada más a pintar.
Estuve muy poco en la Escuela de Artes Plásticas.
Entonces, cuando me gradué de bachiller, yo ya había pintado bastante, lo que me quedaba de tiempo, aparte de mis estudios.
Y entré a la Facultad de Ingeniería en Guatemala.
Pero, en el segundo semestre,
Ya decidí que lo que quería era pintar totalmente, ¿no?
Todavía seguía pintando retratos de mi familia y seguía con la tauromaquia.
A propósito, ¿cómo veía tu familia al incipiente ahí, al ya prefigurado bohemio pintor?
¿Te decía tu padre adelante o tu madre adelante o te decían hay que estudiar otras cosas?
Pues ambas cosas, en realidad porque me acuerdo que les encantaba verme pintar, tanto que en los últimos años cuando vivía todavía mi padre se quedaba conmigo, a veces se dormía viéndome pintar, le encantaba, ¿verdad?
Y por otra parte, los estudios cuando estaban en el bachillerato los descuidaba, entonces...
había una contradicción ahí, ellos tenían esta idea de que hay que ser profesional y hay que estudiar y todo eso, con todo y que les encantaba la pintura, yo creo que también querían que yo saliera tal vez de arquitecto, de ingeniero, alguna cosa así, me parece, ¿no?
Pero de todas maneras, en ningún momento me criticaron que pintara, nada más que no descuidara los estudios de bachillerato.
pero me aplaudían todo el tiempo, les encantaba cuando me veían pintar, ¿no?
¿Y en qué momento sentiste que de alguna manera tú estabas continuando la gran pintura maya?
Ah, bueno, esto fue ya en el año 53, después de un viaje que hice a Los Ángeles y después a México.
Sentí que tenía que cambiar hacia algo diferente.
Otra cosa es que mi tesis de bachiller fue sobre el arte de los mayas, es curioso eso, sí, y este…
Cuando empecé a cambiar hacia el arte moderno por el año 54, 55, empecé a interesarme por crear una forma de arte moderno que se inspiraba no tanto en los mayas antiguos como en los mayas actuales, que se les llama mayas pero son quichés, cachiqueles, tú sabes son muchas tribus diferentes.
Y bueno, hice varios viajes pintando el paisaje y pintando a los indígenas, pero al mismo tiempo estaba como influenciándome por Picasso, por el cubismo y todo eso.
Me importaría, dado que fue tu tesis como pintor, digamos, ¿no?
No, tu tesis como pintor, no, fue tu tesis como... Como bachiller.
Como bachiller, perdón.
la dedicada al arte de los mayas, ¿no?
¿Por qué no nos dices en esta noche de Argentina, para Argentina nos dices, nos das así un brochazo, ¿por qué no nos dices qué dio el arte maya?
¿O qué decías tú en tu tesis?
Bueno, lo que yo veía nada más era la relación que tenía con la naturaleza,
y también con la idea cosmológica.
Para ellos era importantísima la astronomía y la relación del tiempo.
Según dicen, no ha habido una cultura con tanta necesidad de apuntar el tiempo.
Llegaron a hacer unas computaciones tan increíbles que
el calendario que llevaron los españoles no llegaba en lo más mínimo a la exactitud de los mayas, ¿sabes?
Y otra de las cuestiones también es que
me atraía la forma misma, el arte maya no es geométrico, es una confusión que tienen que muchos artistas amigos míos que creen que el arte de los mesoamericanos era geométrico.
Hay arte geométrico pero más aplicado a los textiles encuentro yo.
Pero el arte de la escultura maya tiene todo este ritmo orgánico de la naturaleza.
Y la curva.
Exactamente, los penachos con las plumas.
Por eso le llaman serpiente.
La serpiente emplumada, claro que sí.
Tú la ves en Teotihuacán también, claro son toltecas, pero la encuentras en los mayas, tal vez influencia mexicana.
Ahora, la cuestión, la majestad de esos templos increíbles como es Tikal,
Claro, claro que sí.
Este es extraño.
Cada vez que tú lees sobre ellos, hay esta incógnita.
No saben exactamente cuándo principiaron ni cuándo desaparecieron.
No han encontrado tampoco, digamos, tumbas, digamos, generales ni cosas por el estilo.
Entonces, algunos dicen que la selva es tan fuerte en el trópico que se come todo, ¿verdad?
Hasta los cementerios.
Claro, es posible eso.
Pero algunos llegan a asuntos ya de ciencia ficción, como que se fueron al espacio.
Entonces, toda esa cuestión que encontraron en Palenque...
donde hay un astronauta de Valenque.
Exactamente.
¿Y tú qué piensas de ese astronauta de Valenque?
Pues yo no sé, es curioso que sí llega a tener bastante similitud con la posición y hasta hay unos como botones o cosas extrañas.
Yo no sé, yo no es que crea ni no crea, me parece que
Todo es posible, pero mientras no se pueda probar, ¿qué puedes hacer?
Puedes soñar un poco, claro que sí.
Por el bar decía que claro que hay otros mundos, pero están en este.
Eso decía por el bar, ahora podría ser que estuvieran en otro también, ¿no?
Claro, también hay la cosa que dice que todo lo que piense el hombre puede ser, ¿verdad?
Entonces todas esas posibilidades existen, ¿no?
Te iba a mencionar también que en el año 56 estuve trabajando en el Museo de Arqueología de Guatemala y mi trabajo era copiar pitos, instrumentos musicales y máscaras precolombinas.
Hice toda una serie de tintas chinas y acuarelas que después se exhibieron en la Escuela de Artes Plásticas en Guatemala.
Y era un trabajo de la Dirección de Bellas Artes
para un músico que era el encargado de la del departamento del folklore me acuerdo hice varios viajes a los pueblos a oír las marimbas y la chirimilla el tun y todo eso me dio bastante acercamiento a los indígenas y el misterio que tienen todavía cuando no sé si has estado en Chichicastenango por ejemplo la pureza
Claro, se está acabando eso por tanto turismo, pero la pureza de esos indígenas y su gallardía no es el indígena así, todo doblegado, sumiso, sino me recuerdo algunos de los agoreros, digamos, de los que
que los rezadores profesionales, poniendo el pom, el incienso para los dioses y pidiéndoles para las otras gente, ¿no?
Una forma de cultura, tal vez, de religión un poco mezclada con el catolicismo, pero que en base, ellos no han cambiado su religión anterior a la llegada de los españoles.
Y es una lástima y una tristeza que se haya tratado tan mal a esa gente por 500 años y especialmente en los últimos años en Guatemala.
Es sencillamente horrible eso.
Es un genicidio tan espantoso que no tengo palabras para expresar lo que siento de verdad.
Veo, Rodolfo, que hay una guitarra dormida o semi-dormida por aquí siempre.
¿Cuál es la música de tu país?
¿Cómo nos contarías a los argentinos cuáles son los instrumentos más queridos y más expresivos?
¿Y cuáles son los ritmos que más ustedes bailan y cantan?
El ritmo más conocido en Guatemala, digamos el auténtico ritmo, es lo que llamamos el son chapín.
Tú sabes que en Centroamérica nos dicen chapines, todos los centroamericanos.
Una de las versiones que oí es que en tiempo de la colonia los aristócratas o gente de posición de Guatemala que iba a San Salvador o a otras de las repúblicas,
Bueno, en ese tiempo no eran repúblicas, era la Capitanía General de Guatemala, pero iban con unas zapatillas que tenían unas chapines, unas chapas, y entonces ahí vienen los chapines.
Otros dicen otras cosas más fuertes.
Pero es curioso que todos los pueblos centroamericanos tienen su apodo, digamos.
Pero siguiendo la cuestión musical, el son chapín es una música bastante simple, que tal vez tenga un poco de relación con la cueca suramericana.
Con la cueca chilena, mendocina, en nuestro caso argentina.
Sí, exactamente.
Pero más simple y con una cadencia más triste.
verdad, la cueca de la región de ustedes tiene... La cueca cuyana o chilena también, porque tienen una cueca similar casi o más rápida.
La chilena es muy, muy alegre, ¿verdad?
Y hay algunas bolivianas que son también muy alegres y otras que son bastante tristes, ¿verdad?
Pero hay mucha variación, especialmente que tienen ustedes las quenas.
La zampoña, el erque, el charán.
Claro, nosotros no tenemos eso.
Entonces, el son chapín tiene...
Otra cosa que es bellísima que es la marimba.
La marimba que llamamos de tecomate.
Tecomate son las jícaras y entonces escogen jícaras de diferentes tamaños.
Jícaras son grandes calabazas.
Exactamente, parecido a la calabaza.
En el Popol Buhay, el árbol de la jícara, donde había una calavera colgada, que era uno de los, no sé si recuerdas, uno de los mellizos junajpú y sbaranqué, que los habían matado los del inferno de Xibalmá, y escupen a la princesa esta, y luego ella tiene a los dos hijos.
Ajá.
Bueno, estas jícaras que en algunas partes las usan y les ponen unas piedrecitas adentro y un agarrador de madera y son las maracas, ¿no es cierto?
Claro, es lo mismo.
Son los zapallitos secos, ¿no?
Exacto.
Entonces se consiguen estas que son muy duras, ¿no?
En forma alargada.
Algunas las usan en el lago de Atitlán, las más grandes, que son a veces como dos esferas casi juntas de diferente tamaño, y la tapan con un corcho o algo por el estilo, y le sirven de flotadores tan grandes que son algunas, ¿no?
Pero para la marimba escogen de diferentes tamaños y son largas,
entonces para las notas bajas escogen las más grandes, más profundas, claro y terminando por supuesto con las más chicas y luego tienes las tablitas de madera encima y los palitos con las bolas de lo que llamamos nosotros hule, hule crudo, negro, que es la goma y con eso
dan el sonido y el son tiene esta cualidad tan extraña porque parece como que la marimba como que zumbara un poco el sonido es una una cosa así bien bien interesante a veces cuando estás en los pueblos
Oyes esto, oyes, es una cosa extrañísima, muy linda.
Otra cuestión es que es muy repetitiva.
El indígena de Guatemala, tal vez por no tener muchos recursos, tal vez el caracol, la chirimilla ya es influencia española.
La chirimilla es una flauta.
La chirimilla es una flauta, pero que tiene los canalitos esos que apretas para sonar.
Y tiene el sonido como la gaita un poco, ¿no?
Y es poco lo que pueden lograr con eso.
Sin embargo, ahora hay un grupo nuevo de los cerracotas que está usando esa música, estuvieron ahora en el pabellón de Guatemala en Sevilla y causaron sensación.
Han creado de la música folclórica algo nuevo, tocando muchos sones auténticos, ¿verdad?
Hay que ver también que mucha gente criolla también empezó a escribir zones muy lindos en Guatemala.
Son, así como para nosotros, para los argentinos, la cumparsita ha sido elegida así como emblemática, ¿no?
¿Cuál es el son que para ustedes es el número uno?
Bueno, mira, el nombre no lo sé, pero hay uno que dice con el ruedo rodeado de bamba.
No sé si se llama así.
pero es el que recuerdo desde niño y el que más he oído que tocan.
Y ya que estás hablando, ¿por qué no lo ilustras?
Por lo menos para que se escuche, ¿cómo es el son en cuanto al ritmo musical?
Y un poco de esa letra, de ese son, que no tiene nombre, pero que pasa por ser uno de los mejores, o los primeros de Guatemala.
Rod.
Bueno, con mucho gusto.
Vas a perdonar que no es la música que más toco, pero voy a tratar...
Con el ruedo rodeado de bamba, caminaba una hindita.
Y a su encuentro venía José.
revestido el gran valor, que a su encuentro venía José, revestido el gran valor.
La ocasión no hay que perder, se decía el buen José, la ocasión no hay que perder,
Se decía el buen José.
Y por ahí sigue, ¿verdad?
Por ahí sigue.
Ese son es cierto que tiene así un poco ralentada la cueca, da el son, ¿no?
Sí, ahora claro, en la marimba es extraordinario el sonido, como te digo, y...
Y es como bailan ellos también, no es esta forma increíble de la cueca, como la bailan con el pañuelo, sino es algo como más, como más, lo que dije antes, como más melancólico, triste, ¿verdad?
Y apenas el movimiento es muy simple.
Estoy hablando del auténtico son de los indígenas.
Ahora ya popularizado dentro de la gente, pues se baila también con alegría, y tú sabes, con todos los movimientos...